Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Vous allez bien ?
Public : Oui !
Ben, moi, ça ira mieux dans 18 minutes.
(Rires)
Enfin, j'espère.
Je vais vous parler de l'école aujourd'hui
et plus particulièrement
de l'école du futur.
Si vous allez sur un moteur de recherche
et que vous tapez « école du futur »,
vous tomberez immanquablement
sur cette image.
C'est l'image d'une salle de classe
où le numérique est omniprésent.
Les élèves ont des ordinateurs,
des tablettes
et l'enseignant dispose
d'un gigantesque tableau numérique
pour faire son cours.
Cette classe du futur,
elle arrive à grands pas.
Si on regarde les chiffres :
dans les collèges,
le nombre d'ordinateurs et de tablettes
a été multiplié par deux
sur les dix dernières années.
Le nombre de tableaux numériques,
quant à lui, a été multiplié par dix.
Or si on regarde les chiffres PISA -
vous connaissez PISA ?
le programme qui évalue les performances
des systèmes éducatifs -
sur cette même période de dix ans,
on se rend compte
que les résultats scolaires
des collégiens français sont en baisse,
tant en mathématiques
qu'en lecture ou en sciences.
Pourtant le numérique change le monde,
n'est-ce pas ?
La communication, la santé, l'information,
l'entreprise, l'industrie,
la vie de tous les jours.
Pourtant je crois bien me souvenir que
Sugata Mitra a fait une conférence TED
qui est devenue célèbre,
dans laquelle il a montré avec brio
qu'il suffisait de donner un ordinateur
avec une connexion internet haut débit
à des enfants livrés à eux-mêmes
pour qu'ils apprennent
des choses extraordinaires.
Alors, je pose une question :
« Pourquoi le numérique ne change-t-il pas
l'école comme il change le monde ? »
Pour répondre à cette question,
je vais vous faire une confidence.
Quand j'ai commencé ma carrière,
je me suis jeté à corps perdu
dans le numérique.
J'ai exploré le numérique,
j'ai vendu du numérique,
j'ai fait du numérique.
Eh bien, aujourd'hui, je peux
vous dire en toute humilité
que j'ai fait fausse route.
Je me suis trompé
et je vais vous expliquer pourquoi.
Et pour comprendre pourquoi, il va falloir
que l'on visite le passé de l'école.
Voilà une photo qui a été prise en 2013.
C'est une classe qui utilise
des tablettes numériques.
Il pourrait être intéressant de la mettre
en relation avec une photo plus ancienne,
une photo que tout le monde connaît
qui a été prise par Doisneau en 1956.
Il y a 50 ans d'écart
entre ces deux photos.
C'est étrange, vous ne trouvez pas ?
On a l'impression qu'on a subtilisé
les ardoises des élèves de 1956
pour les remplacer
par des tablettes de 2013.
Et que l'on a fait cela sans rien changer
à la salle de classe.
La salle de classe est un concept
extraordinairement figé.
Regardez : nous sommes en France en 1960.
Je vais mettre cette photo en perspective
avec une photo actuelle du Japon.
Vous allez me dire que
la photo du Japon fait plus moderne
parce qu'elle est en couleurs.
Donc j'ai tout prévu. Voilà !
(Rires)
C'est la même salle de classe, il y a
50 ans d'écart entre ces deux photos.
C'est la même salle de classe.
Les élèves qui sont en rangées,
assis, immobiles et silencieux
Et vous pouvez chercher -
pas maintenant, mais tout à l'heure -
« salle de classe »
et vous verrez toujours
des élèves assis, immobiles
et silencieux - partout.
Et quand je dis partout,
c'est vraiment partout.
(Rires)
Même à Poudlard.
Qui peut dire que J. K. Rowling est
quelqu'un qui n'a pas d'imagination ?
Elle n'a pas assez d'imagination pour
imaginer la salle de classe différemment.
La réalité, c'est que nous manquons
totalement d'imagination
lorsqu'il s'agit de s'intéresser
à l'éducation de nos enfants.
La réalité, c'est qu'aujourd'hui,
nos salles de classe, nos écoles,
sont des lieux d'enfermement
où les élèves doivent rester
assis, immobiles et silencieux
des heures durant.
Ce n'est pas vrai ?
Alors, je commence à comprendre
pourquoi mes enfants,
à la rentrée scolaire,
avaient la boule au ventre
ou la larme à l'œil.
Il est évident qu'aller travailler dans
ces conditions ne donne envie à personne.
Mais notre école a oublié deux choses
connexes à ce que je viens de vous dire.
Premièrement, c'est
le plaisir d'apprendre.
On a complètement oublié
Deuxièmement, c'est le corps de l'élève.
On a beaucoup parlé du corps aujourd'hui.
L'école aujourd'hui, elle nie
complètement le corps de l'élève.
Vous savez ce que c'est le corps
de l'élève dans le système éducatif ?
C'est ce qui sert à transporter
la tête de la maison à l'école,
et de l'école à la maison.
C'est tout.
C'est un peu comme si
le corps rentrait en classe,
posait la tête sur la table
et disparaissait jusqu'à ce
que la sonnerie retentisse.
Mais l'élève n'est pas qu'une tête -
même si j'ai connu quelques tronches
dans ma carrière -
mais il a aussi un corps.
On ne peut plus continuer à nier
complètement le corps de l'élève.
Il y a une explication
historique à tout cela.
Et pour ce faire,
il faut remonter en 1680.
Ça date un peu quand même.
1680, nous avons Jean-Baptiste de la Salle
qui popularise dans ses écoles
l'enseignement simultané.
C'est-à-dire qu'il dit : « A partir de
maintenant, il y aura un enseignant -
1680 -
un enseignant,
unique détenteur des savoirs,
et cet enseignant va dispenser
un même cours
à un ensemble d'élèves de même âge
rassemblés dans un même lieu. »
Et pour cela -
et uniquement pour cela -
il a créé des salles
avec des chaises, des tables,
et les élèves sont
assis, immobiles et silencieux.
Un peu comme vous là maintenant.
Parce que c'est moi qui parle
et que c'est super intéressant.
(Rires)
Attention, madame.
Ne perturbez pas mon TEDx.
(Rires)
Mon idée, c'est qu'aujourd'hui, il est
grand temps de changer de pédagogie.
Les temps ont changé,
le numérique bouleverse le monde,
les élèves du 21e siècle
n'ont pas du tout
le même accès à l'information
que les élèves du 19e siècle.
Michel Serres nous dit même
qu'ils n'ont plus la même tête.
Mais pour changer la pédagogie,
il faut changer la salle de classe
parce que la salle de classe a été conçue
pour l'enseignement simultané,
parce que les lieux dans lesquels nous
nous trouvons conditionnent nos attitudes.
Je vous ai observés quand vous êtes
rentrés ; qu'est-ce que vous avez fait ?
Vous vous êtes assis sur les fauteuils.
Pas un de vous n'a dit :
« Viens, on va sur scène,
on va se mettre à côté du rond rouge,
on va aller voir le speaker
de plus près. »
Non ! Vous vous êtes assis, sagement,
comme vous l'auriez fait à l'école.
Les bons élèves devant.
(Rires)
Les bons élèves qui ont peur
des postillons du speaker au 2e rang.
(Rires)
Et puis, il y a vous là-bas,
au fond, à côté du radiateur.
Remarquez, ce sont eux
les plus intelligents
parce que, quitte à rester assis,
immobile, pendant des heures,
je pense qu'il vaut mieux être à côté
du radiateur, vous ne pensez pas ?
Comme à l'école.
D'ailleurs, d'être ici devant vous,
ça me rappelle mon premier jour de classe.
Je suis entré,
j'ai fait entrer les élèves, ils se sont
installés comme vous, d'abord au fond,
et puis après, progressivement devant
parce qu'il n'y avait plus de places.
Puis j'ai dit : « Bonjour. »
Là, personne n'a répondu.
J'ai dit : « Vous allez bien ? »
Là, je crois qu'une élève au 1er rang
a vaguement hoché la tête,
ce que j'ai interprété comme étant un oui.
Ce à quoi j'ai répondu :
« Moi, ça ira mieux dans 40 ans. »
(Rires)
Non.
J'adore mon métier, j'adore mon métier.
En revanche, je me suis
un petit peu lassé, vous voyez.
Ça fait 15 ans que je fais des TEDx,
devant mes élèves,
tous les jours.
Donc au bout d'un moment,
j'en ai eu un peu assez.
Et j’ai challengé mes élèves.
Je leur ai dit : « Voilà,
je vous pose un exercice.
Je vais vous demander -
des élèves de terminale -
de réfléchir à ce que doit être
l'aménagement de la salle de classe. »
Et je suis parti.
En quittant la salle, j'ai pensé :
« La semaine prochaine,
ils auront oublié. »
La semaine suivante, ils n'avaient pas
oublié, c'est moi qui avais oublié.
Eux, ils sont arrivés avec un plan,
un plan de la salle de classe.
Malheureusement, les élèves
ne sont pas des architectes,
(Rires)
le plan n'était pas à l'échelle,
donc on n'a pas pu le mettre en œuvre.
Les choses auraient pu en rester là.
Qu'ont-ils fait ?
Ils ont pris la règle jaune -
tout le monde la connaît,
tout le monde l'a connue,
elle est dans les classes
depuis la IIIe république.
Elle y est encore.
Eh bien, ils ont mesuré les tables,
les chaises et la salle de classe,
et ils ont fait un autre plan,
cette fois-ci à l'échelle.
Des petits carrés
représentaient les tables,
et les tables, on les agençait à l'envi.
Du coup, mes élèves ont décidé que,
dorénavant, la salle de classe sera ça.
Et ça a été ça.
On a fait des U car les élèves ont dit :
« On a envie de coopérer, de collaborer. »
Alors bien évidemment,
s'il y a des enseignants ce soir, rien
d'exceptionnel à mettre des tables en U,
ce n'est pas avec ça que je vais
avoir le prix Nobel de pédagogie.
(Rires)
D'ailleurs, il n'y en a pas.
De toute façon, il ne pouvait pas y en
avoir ; j'imagine mal le jeune Alfred,
qui plus tard allait inventer la dynamite,
être du genre à être assis,
calme, immobile et silencieux.
Non, ce qui était exceptionnel,
c'est que c'était la première fois,
dans la vie de ces élèves,
qu'un enseignant leur disait :
« Allez-y, réfléchissez à l'espace
dans lequel vous allez évoluer. »
Et ça, ça les a intéressés.
Et donc du coup, ils se sont investis.
Ils ont commencé à collaborer,
plus ça allait, moins je parlais,
et moins je parlais,
plus ils travaillaient.
Les choses auraient pu en rester là.
Puis un jour,
un groupe d'élèves vient
me voir pour me dire :
« Monsieur, on aimerait se déplacer. »
Je dis : « Se déplacer ?
Vous voulez aller où ?
- On voudrait juste
utiliser Votre tableau. »
Avec un « v » majuscule.
J’ai dit :
« Allez-y, utilisez mon tableau. »
Et donc les élèves sont allés au tableau,
et ils ont commencé à s'expliquer
le cours au tableau.
Alors au début un groupe,
puis deux groupes,
puis après, tout le monde
voulait aller au tableau.
C'est assez étonnant comme
les élèves aiment aller au tableau,
quand ce n'est pas l'enseignant
qui leur demande.
(Rires)
Très rapidement, c'était vraiment l'objet
de convoitise de cette salle de classe.
On était bloqués, donc j'ai fait
quelque chose d'un peu fou.
J'ai dit :
« Prenez la règle jaune et l’équerre -
on a l’équerre aussi -
(Rires)
et vous allez tracer, sur les murs
de la salle de classe, des tableaux. »
Moment de flottement,
puis très vite, le côté transgressif
a fait qu'ils ont tracé
des tableaux sur les murs.
Et on a commencé à écrire sur les murs.
(Rires)
Le chef d’établissement
a été un peu surpris.
(Rires)
Et très rapidement,
il a sorti la Carte Bleue,
et la salle de classe
est devenue comme ceci,
et mon cours est devenu comme cela.
Et là, je me suis dit :
« Bien voilà, mais c'est pour ça
que je fais ce métier.
C'est pour ça, c'est pour voir des élèves
qui bougent leur corps, leur esprit,
des élèves qui vont discuter, collaborer,
argumenter les uns avec les autres,
des élèves vivants. »
Qu’ont-ils fait, ces élèves ?
Ils ont retrouvé une chose essentielle
que je citais tout à l'heure :
c'est le plaisir d'apprendre,
bien évidemment.
« Alors le numérique ? » me direz-vous ?
J'ai complètement oublié le numérique.
Je m'étais tellement focalisé
sur l'espace et sur la pédagogie,
que j'ai complètement oublié le numérique.
Mais une fois que la salle
de classe était modifiée,
une fois que la pédagogie était modifiée,
le numérique est sorti,
comme le loup sort du bois,
sans crier gare.
Et il est sorti des cartables des élèves :
leurs smartphones, bien évidemment.
Leurs smartphones leur ont servi
à prendre en photo les tableaux,
à regarder des vidéos,
à chercher des ressources
qu'ils s'échangeaient
dans la classe, sur leurs réseaux.
Le smartphone est un allié
essentiel pour l'enseignant.
Faites un test, un jour :
vous entrez dans une classe de 30 élèves
et demandez de lever la main, celui qui
a oublié, sa règle, sa trousse, son sac,
ou alors son blouson, son cahier,
son classeur, sa tête.
Vous aurez toujours une main levée.
Demandez à une classe qui
a oublié son smartphone.
C'est impossible.
Règle numéro 1 :
un élève n'oublie jamais son smartphone.
(Rires)
L'élève, il arrive devant le lycée, il n’a
pas son smartphone, il rentre en courant,
(Rires)
et il bat le record
du 100 mètres au passage.
(Rires)
Je n’ai jamais vu faire ça pour un livre.
Allié numéro 1.
Alors non, je n'aurai pas
le prix Nobel de pédagogie,
parce que pour être honnête,
je n'ai rien inventé,
nous n'avons rien inventé.
Nous n'avons fait que remettre au goût du
jour une pédagogie, qui est très ancienne,
qui s'appelle l'enseignement mutuel.
L'enseignement mutuel
était une méthode d'enseignement,
qui a été très utilisée au 19e siècle,
et qui consistait à faire
des élèves les plus âgés,
ou les plus avancés
dans les apprentissages,
des pivots de l'enseignement.
Ce sont ces élèves-là - les moniteurs -
qui allaient expliquer aux élèves
plus jeunes ou moins avancés.
Les lieux étaient différents,
la salle était différente,
les élèves pouvaient circuler ou aller sur
des tableaux pour s'expliquer le cours.
C'est pour ça que j'ai appelé ça
l'expérience de la « classe mutuelle ».
Il faut savoir qu'il y a eu
une guerre scolaire terrible
en France au 19e siècle
entre l'enseignement mutuel
et l'enseignement simultané
de Jean-Baptiste de la Salle.
Il faut savoir
que les politiques de l'école ont choisi
l'enseignement simultané.
Pas parce que l’on apprenait mieux :
on savait qu’on apprenait 2 fois
plus vite par l'enseignement mutuel.
Non, ce sont des raisons
politiques et religieuses
qui ont fait que l'école
est devenue ce qu'elle est.
Et si aujourd'hui vous êtes
assis, immobiles et silencieux,
c'est parce que nous sommes souchés
sur des racines chrétiennes.
Et aujourd'hui, on va à l'école
comme on va à la messe.
Ça, c'est la réalité.
Alors,
nous avons ici deux
méthodes d'enseignement.
Très honnêtement, ce n'est pas l'âge
d'une méthode qui fait sa pertinence,
son actualité ou sa désuétude.
Non, ce qui compte,
c'est que cette méthode d’enseignement
soit en adéquation avec le monde
dans lequel elle est.
Et, je le reconnais volontiers,
la méthode d'enseignement simultané
de Jean-Baptiste de la Salle
était en adéquation avec le monde
tel qu'il était au 19e siècle.
C'est-à-dire un monde
où l'information était rare,
où la parole était portée par le maître,
seul et unique détenteur des savoirs.
Nous sommes en 2018,
les choses ont changé.
Et je reste aujourd'hui persuadé
que l'enseignement mutuel, selon moi,
est une méthode beaucoup plus
proche du monde tel qu'il est aujourd'hui,
beaucoup plus proche
de ce qu'est l'intérêt des élèves,
de ce qu'est leur culture.
Alors,
si nous changeons la salle de classe,
nous changerons la pédagogie.
Si nous changeons la pédagogie,
alors peut-être que l'école
s'inscrira, enfin, dans son temps.
Je vous assure que, rapidement, les élèves
retrouveront la chose la plus importante :
le plaisir d’apprendre.
Je vous remercie.
(Applaudissements)